---
title: Hexo 安裝和佈署到 Github
date: 2016-05-24 21:47:01
comments: true
tags:
  - hexo
  - Github
---

Octopress 剛架設好後立刻使用 markdown 寫了一篇文章，滿心期待看到轉出來的成果，結果就是一連串格式不合無法轉出的錯誤發生。我現在使用的編輯是 Atom ，預覽呈現出來的排版都很美好，然而一旦要被 Octopress 轉出時，就會出現問題。無奈之下開始上 Github 查詢 issues ，這才發現 Octopress 目前開發進度有點處於停滯的情況，所以乾脆開始尋找另一套解決方案。就是本篇的 [Hexo](https://hexo.io/zh-tw/)。

將為數不多的文章改用 Hexo 產生後，呈現上果然有比較好些。雖然還需要經過一些微調，但對於純粹使用上來說，是已經足以。以下紀錄我的安裝過程。

## 安裝
參照 [官網的文件](https://hexo.io/zh-tw/docs/) 上提供了詳細的步驟，而且動作也比起 Octopress 來說簡單。基本需求只有：

  * Node.js
  * Git

Git 不用說，對程式開發者而言都是必裝的套件。而 Node.js 在目前使用的 Ubuntu 16.04 環境上沒有安裝，因此直覺得下 `apt-get install nodejs` 安裝。豈知之後要安裝 Hexo 就開始遇到麻煩。最後是照著官網建議的安裝 Node.js 方式才成功安裝。因此這邊就不誤人子弟，直接使用官網的方式安裝吧。

### 安裝 Node.js
我這邊使用 wget 方式：

```sh
$ wget -qO- https://raw.github.com/creationix/nvm/master/install.sh | sh
```

安裝完成後要重開終端機。接著在下：

```sh
$ nvm install 4
```

以上指令查一下是安裝版號 4.x ，裝好之號看 Node.js 版號是 v4.4.4 。

### 安裝 Hexo
安裝 Hexo 指令只須一行。

```sh
$ npm install -g hexo-cli
```

之後就可以開始使用囉。

## 建立
### 建立網站範本
Hexo 是透過指令來產生網站的範本，相比 Octopress 是先去 git clone 自己的 repo 下來做修改，簡潔不少。使用以下指令來建立範本：

```sh
$ hexo init <folder>
$ cd <folder>
$ npm install
```

建完之後會看到設定的資料夾下多了一些目錄和檔案。其中 \_config.yml 是用來設定 Hexo 的配置，其他的目錄和檔案就請參考官網說明。

### 建立新文章
透過 Hexo 提供的指令一樣可以方便的建立出新文章樣本出來。

```sh
$ hexo new [layout] <title>
```

其中 [layout] 提供了三種布局。

| 佈局 | 路徑 |
|---|---|
| post | source/\_posts/ |
| page | source/ |
| draft | source/_drafts/ |

post 是一般要建立新文章使用的指令。<br/>
page 可以在網站中產生新的頁面出來，存放其他種類文章。像是拿來開一個頁面做 "About" 介紹。<br/>
draft 可以用來當作草稿使用，佈署的時候會忽略這裡面的內容。需要另外下指令 `hexo publish` 來發表。此外預覽時可以加參數來呈現。

## 佈署
### 產生網頁
內容準備完成後，接下來就下指令來產生網頁。

```sh
$ hexo generate
```

以上指令會依據使用者提供的內容和設定，產生想要的網站內容。

### 佈署到 Github 上
在佈署之前，需要先在 \_config.yml 裡設定要採取 git 模式佈署。設定如下：

```
deploy:
  type: git
  repo: <repository url>
  branch: [branch]
  message: [message]
```

repo 欄位上就填寫 Github repo 的 url 。<br/>
另外還須額外安裝 [hexo-deployer-git](https://github.com/hexojs/hexo-deployer-git)。

```sh
$ npm install hexo-deployer-git --save
```

接下來就可以透過 Hexo 一行指令完成佈署囉。

```sh
$ hexo deploy
```

另外如果想再產生網頁時同時佈署上去， Hexo 也有提供指令參數使用，不過我想還是先預覽看過再佈署上去比較明智。

```
$ hexo generate --deploy
$ hexo deploy --generate
```

## 完成
至此，我的網站就更新完成啦。真的和 Octopress 比起簡單快速不少。

不過 Octopress 的管理模式還是值得學習一下， Hexo 預設只會把產生的網站 commit 到指定的 branch 上，但是本身的內容並沒有提供方式來做版本控制。而這部份 Octopress 就會切出 master 和 source 兩個 branch 出來， master 用來放置管理網站內容，而 source 用來對自身做版本管理。接下來目標是參照這種模式把
