---
title: 使用 Gitlab CI
date: 2017-05-03 23:00:00
tags: [CI, gitlab]
---

最近有私人專案使用 gitlab 作為存放處，為此去研究 gitlab 有什麼工具可以整合 CI 。在這方面 gitlab 有提供自己的 Gitlab CI 功能，可以很方便的設定和整合。

## 準備專案
在 gitlab 建立帳號後，建立自己的專案起來。這裏我使用的範例程式是一個簡單的 sqlite3 python 函式庫，功能為建立一個 db 存放文章資訊和查詢使用，以及針對這些功能做單元測試。

* 專案連結： [my-ci-project](https://gitlab.com/raix852/my-ci-project)

## 設定 Gitlab CI
* [GitLab CI 官方文件](https://docs.gitlab.com/ce/ci/)

1. 建立 `.gitlab-ci.yml` 檔案。

  `.gitlab-ci.yml` 是用來設定 CI 的行為，設定好以後會由 **Runner** 啟動 job 來執行 `.gitlab-ci.yml` 定義的行為，預設會在 pipeline 裡執行 3 個階段： `build`, `test`, `deploy`，沒有設定的階段在執行時會忽略。 `.gitlab-ci.yml` 需放在專案的 root 資料夾下。

2. 設定 `.gitlab-ci.yml`

  這裏我拿官方提供的 bash template 來修改，原始設定如下。更多其他 template 可以從 project 首頁 -> Set up CI -> Apply a GitLab CI Yaml template 下拉選單選擇。

  ```bash
  # This file is a template, and might need editing before it works on your project.
  # see https://docs.gitlab.com/ce/ci/yaml/README.html for all available options

  # you can delete this line if you're not using Docker
  image: busybox:latest

  before_script:
     - echo "Before script section"
     - echo "For example you might run an update here or install a build dependency"
     - echo "Or perhaps you might print out some debugging details"

  after_script:
    - echo "After script section"
    - echo "For example you might do some cleanup here"

  build1:
   stage: build
   script:
     - echo "Do your build here"

  test1:
   stage: test
   script:
     - echo "Do a test here"
     - echo "For example run a test suite"

  test2:
   stage: test
   script:
     - echo "Do another parallel test here"
     - echo "For example run a lint test"

  deploy1:
   stage: deploy
   script:
     - echo "Do your deploy here"
  ```

  修改後如下：

  ```bash
  # 要使用 docker image，不使用 docker 環境可刪除這行。
  image: ubuntu:16.04

  before_script:
  # 在工作開始之前需要準備的東西
    - apt-get update && apt-get install -y python

  after_script:
  # 工作結束之後需要做的事情
    - echo "After script section"
    - rm *.db

  build:
  # 設定 tag: build， stage 為 build，設定需要在 build 階段做的事情
   stage: build
   script:
     - echo "Dry run python"
     - python lib/sqlite_db.py

  test:
  # 設定 tag: test， stage 為 test，設定需要在 test 階段做的事情
   stage: test
   script:
     - echo "Do a test here"
     - python test/test_sqlite_db.py

  ```

3. Push `.gitlab-ci.yml` to GitLab

  將 `.gitlab-ci.yml` commit 到 project 並 push 到 gitlab 上後，就會啟動 Runner 來執行 `.gitlab-ci.yml` 所設定的工作。

## 設定 Runner
在 Gitlab CI 裡， Runner 可以是 virtual machine，可以是 bare-metal machine，可以是 docker container 或者是 cluster of containers。使用 Runner 時可以使用官方的雲端平台，或者本地端自建私有環境，

1. 使用官方雲端平台

  使用官方雲端平台相當簡單，只要在 Project Settings -> CI/CD Pipelines -> Enable Shared Runners ，即可當 Project 有任何更動時，會自動選擇可用的環境來啟動 Runner 執行工作。

2. 自建私有環境

  參考 [Install GitLab Runner](https://docs.gitlab.com/runner/install/) ，選擇要建立的環境安裝步驟。比較需要注意的是 registration token 在 Project Settings -> CI/CD Pipelines 可以找到。
